---
layout: post
title: 《曾国藩：又笨又慢平天下》书摘
date: 2020-11-23 11:26:40 +0800
categories: [艺搜阅读]
tags: [书摘]
---

评分：3星

```
自序
标注(黄色) - 位置 67
曾国藩会告诉你，只要你按照它的模式，它就能把一个资质平庸的人锻造成圣人。
标注(黄色) - 位置 69
能在各种场（政治场、官场、学术场、战场）上羽扇纶巾，笑傲天下。
第一章 “笨鸟”初飞
标注(黄色) - 曾家笨小孩 > 位置 96
读书必定是苦事，如果不苦，那你读的书肯定有问题。人的天性是趋甜避苦，所以对普通人来说，读书是考验意志的一件事。
标注(黄色) - 曾家笨小孩 > 位置 103
第四次，照样落榜。
标注(黄色) - 曾家笨小孩 > 位置 109
第六次考试，他和老爹再次落榜。
标注(黄色) - 相当于进士 > 位置 127
气度，它是庸人和伟大人物的区别标准之一。
标注(黄色) - 相当于进士 > 位置 158
曾国藩 28岁，用尽全身气力和无数汗水，终于敲开了科举大门，正式步入仕途。
标注(黄色) - 笨招接近穆彰阿 > 位置 166
不过命运虽然注定，如果再靠后天的进取，事业将不是命运所能限量的。
标注(黄色) - 笨招接近穆彰阿 > 位置 179
由于他踏实，无论是做人还是做事都极靠谱，所以吸引了很多朋友，
标注(黄色) - 笨招接近穆彰阿 > 位置 207
人一傲，万事不成。
标注(黄色) - 和朱熹理学的蜜月 > 位置 272
中国历史上有两个半圣人，两个是孔子、王阳明，半个就是他曾国藩。
标注(黄色) - 和朱熹理学的蜜月 > 位置 280
我们若想了解一个人，不要问他干了些什么，首先问他想干些什么。
标注(黄色) - 和朱熹理学的蜜月 > 位置 297
有人博览群书，不求甚解；有人一生只钻一本书，殊途同归而已。
标注(黄色) - 和朱熹理学的蜜月 > 位置 301
其实就是通过静坐、记笔记等自省的功夫把一些私心杂念消灭在微露苗头之时，
标注(黄色) - 和朱熹理学的蜜月 > 位置 322
王阳明说得对，真诚不欺只是不欺骗自己的良知，在不违背良知的前提下，你可以使用善意的谎言。
标注(黄色) - 和朱熹理学的蜜月 > 位置 346
世上多少聪明人，就因为半途而废，所以一事无成，
第二章 京官路线图
标注(黄色) - 臭骂咸丰 > 位置 488
闲暇之余，他也毫不放松，而是采辑古今名臣大儒言论，分条编录成书，该书分“修身”“齐家”“治国”三章，共有三十二节，这就是闻名天下的《曾氏家训长编》。
标注(黄色) - 臭骂咸丰 > 位置 499
曾国藩那种不达目的不罢休的韧性。一件事，非要弄出个水落石出、板上钉钉不可。
标注(黄色) - 京城权贵们的唾骂 > 位置 603
补天倘无术，不如且荷锄。”
标注(黄色) - 结束京官生涯 > 位置 630
京城的副部长还不如地方上的小县令。
第三章 巧计建湘军
标注(黄色) - 出山任团练大臣 > 位置 705
见一事解决一事。你坐在这里兴叹，于世事有何益处？”
标注(黄色) - 打脱牙和血吞 > 位置 834
布政使（主管民政的副省长）
标注(黄色) - 打脱牙和血吞 > 位置 834
以及按察使（司法部长）
标注(黄色) - 打脱牙和血吞 > 位置 855
别和猪谈哲学，你浪费时间不说，猪还不高兴。
标注(黄色) - 打脱牙和血吞 > 位置 906
大人，赶紧想办法，现在谈感悟无济于事啊。”
标注(黄色) - 打脱牙和血吞 > 位置 921
他的克己功夫在此时产生奇效，听了骆秉章的话，看了骆秉章的所为，虽七窍生烟下但仍不动如山。他只能往好处想：总算保住了一条命，留得青山在，何愁没柴烧？
标注(黄色) - 皮包湘军的崛起 > 位置 992
清帝国的武装力量主要有兵、勇和团练三部分。“兵”指的是八旗（满人部队）和绿营（汉人部队），
标注(黄色) - 皮包湘军的崛起 > 位置 994
打架。“勇”是国家临时招募的特种作战部队，称为官勇，有事时招募，无事时遣散。我们常常在关于清朝的影视作品中看到士兵的后背有“兵”和“勇”的字符，指的就是这两种军队的士兵。
标注(黄色) - 皮包湘军的崛起 > 位置 1009
他按县籍编组分营，这些人能成为一个营，类似传销。
标注(黄色) - 皮包湘军的崛起 > 位置 1024
虽不敢说点顽石之头，也是苦口滴杜鹃之血。”
标注(黄色) - 曾氏军舰 > 位置 1070
快蟹舰在战船中最大，安装的大炮也最多，是主力舰。长龙舰小于快蟹舰，装有火炮，行驶比快蟹灵敏，是巡洋舰。舢板舰最小，行驶轻捷，配有火器，是驱逐舰。
标注(黄色) - 咸丰三催曾国藩 > 位置 1109
不如现在您就治我个畏惧不前的罪名，这样我虽死，却能保住千万人性命，死而无憾。”
标注(黄色) - 曾国藩见死不救：江忠源之死 > 位置 1185
他是真的抱定“炮舰不齐不出省”的决心，所以他不但对兄弟江忠源见死不救，对自己的师长吴文镕同样如此。
第四章 湘军首胜
标注(黄色) - 讨粤匪檄 > 位置 1224
李自成至曲阜不犯圣庙，张献忠至梓潼亦祭文昌。
标注(黄色) - 讨粤匪檄 > 位置 1231
礼之幕府，待以宾师。
标注(黄色) - 讨粤匪檄 > 位置 1245
毛泽东谈到曾国藩击败太平天国的原因时说，洪秀全起兵时，反对孔教提倡天主教，不迎合中国人的心理，曾
标注(黄色) - 讨粤匪檄 > 位置 1251
曾国藩摊开手掌，开始扳指头：“第一人是左宗棠；第二人是胡林翼；第三人郭蒿焘；第四人冯卓怀；第五人李元度。”手指头不够用了，“还有陈士杰。”
标注(黄色) - 咸丰的大棒加胡萝卜 > 位置 1379
说：“这次在湖南的两场恶战，可谓惊心动魄，实在让我大感意外。湘潭之战完败长毛贼，可恨的是靖港之战却颗粒无收，我深知有罪，请皇上治我罪。”
标注(黄色) - 咸丰的大棒加胡萝卜 > 位置 1384
不过他这封信倒是很不诚意，他是否有罪，我做皇帝的说了算。他凭什么耍这种小聪明？！”
标注(黄色) - 咸丰的大棒加胡萝卜 > 位置 1398
如果你不拿军纪当回事，那我曾国藩就不把你们的命当回事。
标注(黄色) - 咸丰的大棒加胡萝卜 > 位置 1400
曾国藩注意到了自己的弱点，那就是优于谋划，拙于指挥。
第五章 坐困江西
标注(黄色) - 曾国藩轻取武昌 > 位置 1440
太平军向来是在城池外围的险地驻扎重兵，险地一失再退而守城。
标注(黄色) - 有功，不赏 > 位置 1493
兵部副部长（兵部侍郎）吧。”
标注(黄色) - 胜利的喜悦：田家镇大捷 > 位置 1542
打仗最忌讳不要命。
标注(黄色) - 胜利的喜悦：田家镇大捷 > 位置 1552
曾国藩说，还是那句话，只做自己的事，咱们要做的事就是围困，至于他们攻不攻，那是他们的事。
标注(黄色) - 胜利的喜悦：田家镇大捷 > 位置 1553
如果世界上有完全以自我为中心、只专注于本身的人，那曾国藩就是典型代表。
标注(黄色) - 当头一棒：湖口惨败 > 位置 1635
将士骄傲就会轻敌，主帅骄傲则谋略必乱，
标注(黄色) - 当头一棒：湖口惨败 > 位置 1679
那就孤阴不生、孤阳不长，
标注(黄色) - 当头一棒：湖口惨败 > 位置 1680
兵法上最简单的招术：以能示之不能。
标注(黄色) - 怎么抉择都不对 > 位置 1792
胜了什么都好说，败了怎么都不好说。
标注(黄色) - 怎么抉择都不对 > 位置 1798
一个人连承受被责骂的能力都没有，还能成什么事。随他们去吧！”
标注(黄色) - 搞掉陈启迈 > 位置 1857
所以纵然是十万天兵天将，一旦被政府领导，就会变成一群虾兵蟹将。
标注(黄色) - 搞掉陈启迈 > 位置 1886
抱怨是人生大敌，
标注(黄色) - 失去左膀右臂 > 位置 1926
先要为己才能成己，能成己才可成人。一个人自身还难保，就要去拯救、解放别人，这是神经错乱。
标注(黄色) - 失去左膀右臂 > 位置 1939
应该走也不应走。”这是辩证法，辩证法的好处就是，永不会错，
标注(黄色) - 失去左膀右臂 > 位置 2056
文俊身为江西巡抚，自有守土和隐瞒危机的责任。所以当曾国藩说江西南昌岌岌可危时，文俊却说，南昌稳如泰山。
标注(黄色) - 打虎亲兄弟 > 位置 2065
无论战役规模多大，指挥官必须谋定而后战，切不可蛮攻蛮打，徒伤士卒。”
标注(黄色) - 打虎亲兄弟 > 位置 2067
每次和太平军对垒列阵之后，按兵不动，诱惑太平军来攻，使其三番五次进攻，消耗气力后，抓住机会，发动全线反攻，往往一战而定。
标注(黄色) - 打虎亲兄弟 > 位置 2082
农民武装虽能短时间内创建辉煌，可逃不过的宿命却是，终有一天会窝里乱咬！
标注(黄色) - 打虎亲兄弟 > 位置 2099
曾国藩的九弟曾国荃最耀眼。
标注(黄色) - 打虎亲兄弟 > 位置 2100
他和曾国藩大为不同，首先天分极高，个性最倔，灵性最足，和曾国藩的中规中矩不同，曾国荃敢于打破常规。
标注(黄色) - 打虎亲兄弟 > 位置 2114
直到这时，曾国荃才惊讶地发现，他的军事才能是如此了得。
标注(黄色) - 打虎亲兄弟 > 位置 2119
无益于世，徒损于家。”
标注(黄色) - 可望不可即的兵权 > 位置 2157
他又说李、杨湘军强大无比，由此抬高了自己的地位，最后，他用了“瞒天过海”一招，为李、杨二人讨饷，悄无声息地当了李、杨的主。”
标注(黄色) - 可望不可即的兵权 > 位置 2168
中华官场文化博大精深，
标注(黄色) - 可望不可即的兵权 > 位置 2169
说道：“一个字：拖。大事拖成小事，小事拖成无事。”
第六章 东山再起
标注(黄色) - 和咸丰摊牌 > 位置 2220
开缺守制，
标注(黄色) - 和咸丰摊牌 > 位置 2223
这就是拿别人的钱财收买人心，这封信倘若要湘军将士们看到，岂不要鼻涕和眼泪齐飞？我们慈悲的曾大人老爹都死了，竟然还想着我们军饷的事。这和圣人有什么区别？
标注(黄色) - 和咸丰摊牌 > 位置 2244
所谓夺情，就是不让你守三年之丧，赶紧出来工作，这就是移孝作忠。
标注(黄色) - 和咸丰摊牌 > 位置 2249
儒家很讲究含蓄保守，所以他不能一上来就谈条件。而且即使是谈条件也不能明码标价，他要循序渐进，旁敲侧击地开始。
标注(黄色) - 和咸丰摊牌 > 位置 2264
做领导的，什么领导力、执行力、吸引力都不重要，最关键的就是为属下们争利。做到这点，人心就尽在掌握。
标注(黄色) - 重塑金身 > 位置 2275
我到处碰壁，非是心外壁垒森严，而是我内心不够强大。
标注(黄色) - 重塑金身 > 位置 2283
可行可藏是儒家鼻祖“无可无不可”的延伸，孔子曾说过，用之则行，舍之则藏。天下有道则现，无道则隐。
标注(黄色) - 重塑金身 > 位置 2287
人不可能永远走上坡路，有上坡必有下坡，这是朴素辩证法。所以上坡时不可傲慢自大，下坡时也不能低迷消沉。归根结底，人必须要有颗平常心，尤其是不能傲慢。曾国藩说，从今以后，我要大变身，常见得自己不是，常见得别人的优点。以责人之心责己，以恕己之心恕人！
标注(黄色) - 重塑金身 > 位置 2290
不合群是官场大忌。中国官场是个奇特的所在，在这个场子里，所有人都必须把真正的我隐藏，绝不可以致良知，谁致谁死。所有人必须知行不一，人格分裂，否则只能是死无葬身之地。
标注(黄色) - 重塑金身 > 位置 2293
既要做好人，又要做高官，世上没有这回事！
标注(黄色) - 重塑金身 > 位置 2294
曾国藩始终在官场保持刚方之气，以为天地正气能胜万邪，最终，他失败了。
标注(黄色) - 重塑金身 > 位置 2297
分裂，当面一套背后一套，人前一套人后一套。而中国官场恰恰要的就是这种人格的分裂。
标注(黄色) - 重塑金身 > 位置 2299
只要会做官，官官相护之下，仕途就不言而喻地一马平川，想要做的事就顺当多了。
标注(黄色) - 重塑金身 > 位置 2302
当人们真正要脱胎换骨时，会对自己从前的愚蠢极度愧悔，
标注(黄色) - 重塑金身 > 位置 2330
他的出山是命中注定，没有注定的只是时间问题。
标注(黄色) - 出山进行曲 > 位置 2359
东杀西讨
标注(黄色) - 出山进行曲 > 位置 2406
气盛时是‘有我’，中庸时是‘无我’。‘无我’才是圣人境界。”
标注(黄色) - 出山进行曲 > 位置 2407
简单：“有我”是为自己谋利益，“无我”是为众生谋福利，
标注(黄色) - 出山进行曲 > 位置 2418
国藩之来，虽受皇命，实有叨扰之处，请诸位多行方便给国藩，请做国藩的指南针。”
标注(黄色) - 出山进行曲 > 位置 2420
九江克复，全楚肃清，杨载福、李续宾仰赖您悉心保护栽培，才得此大功。国藩从军数载，毫无成效。此次复出，专辖陆军，精力亏若，深恐不能胜任。请您示我指南针，感激涕零。
标注(黄色) - 出山进行曲 > 位置 2422
无数封信都是写给当时在浙江、江西、湖南等地高级官员的，信中都有一句话：请不吝赐教，做我的指南针！
标注(黄色) - 出山进行曲 > 位置 2425
自己全无是处，要多向别人请教，纵然得不到真材实料，绝不会吃亏。要让自己以温和的面貌走入官场，融入官场，以后才能吃得开。
标注(黄色) - 出山进行曲 > 位置 2440
大人物写日记是很讲究的，曾国藩不可能补写他和弟弟、弟媳们吵架的事，所以 1858年四、五月份的日记就成了鸡汤似的心灵感悟。
标注(黄色) - 出山进行曲 > 位置 2445
人情这玩意就是镜子，你对它笑，它就还你微笑，你若愁眉不展，那它绝对还你苦瓜脸。
标注(黄色) - 到处一场空 > 位置 2513
李续宾本该随便找个机会逃走的，可他仍然追击。
标注(黄色) - 李鸿章到来 > 位置 2522
曾国藩在建昌府大营接见了一位 36岁的安徽人，此人就是后来大名鼎鼎的李鸿章。
标注(黄色) - 李鸿章到来 > 位置 2525
有强烈的功名心。
标注(黄色) - 李鸿章到来 > 位置 2526
李鸿章就在曾国藩的指点下，学习理学高深莫测的道理，学习为人处世的技巧。
标注(黄色) - 李鸿章到来 > 位置 2544
马上就领会了曾国藩的中国传统智慧。曾国藩这是在扯淡，他的目的是看到李鸿章心高气傲，想打一打他的锐气，磨圆他的棱角。这是中国人培养人才的一种方式和培养人的一番苦心，但它同时也是中国古代压制人才的一个美妙借口。
标注(黄色) - 绝不去四川 > 位置 2572
石达开喜欢流动作战，核心思想是以战养战。
标注(黄色) - 绝不去四川 > 位置 2586
你向官文说明，我置身事外，才是王道。”
第七章 目标：安庆
标注(黄色) - 终极战略 > 位置 2626
对付石达开这样的流贼，曾国藩的方案是，坚守阵地，以待其至，挫其锋锐。
标注(黄色) - 终极战略 > 位置 2627
对付洪秀全这样的窃号之贼的方案是，剪除其枝叶，然后直捣老巢。
标注(黄色) - 终极战略 > 位置 2670
中人以下不可以语上也。
标注(黄色) - 终极战略 > 位置 2678
大人，兵者，生死存亡之大事也，怎可不慎？
标注(黄色) - 终极战略 > 位置 2709
世上没有绝对的奇迹，
标注(黄色) - 解救左宗棠 > 位置 2725
不先求胜，先求立于不败之地。
标注(黄色) - 洪秀全助力曾国藩 > 位置 2809
曾国藩很久以前就意识到，江南大营的正规军是他攀登功业高峰的绊脚石，
标注(黄色) - 洪秀全助力曾国藩 > 位置 2821
曾国藩被任命为两江总督的消息很快就传遍大江南北，曾国藩兴奋地真想向南京方向的洪秀全磕头。
标注(黄色) - 洪秀全助力曾国藩 > 位置 2839
欲置太平天国于死命，必须以攻取安庆为第一要务，然后才是直捣南京，用兵江苏！
标注(黄色) - 进祁门 > 位置 2895
内战内行，外战外行”的中国人而言，
标注(黄色) - 进祁门 > 位置 2912
李元度后来对人说：“我之所以不回祁门大营，是觉得对不起曾公，如果我是个不要脸的，早就回去了。”这是典型的书生意气，他不知道自己现在已是湘军的一员，既然是军队，就该遵守纪律。
标注(黄色) - 进祁门 > 位置 2920
现在弹劾李元度，不代表我以后不用他，这只是权宜之计。”
标注(黄色) - 困祁门 > 位置 2956
每天都在纸上画狼，狼的眼睛是白色的。
标注(黄色) - 困祁门 > 位置 2974
读历史，值得注意的一点是，记下来的文字大都不可信。任何伟大人物看似在危难关头泰然自若，其实他们也是凡人，也有恐惧，只不过有人用文字掩饰过去了。
标注(黄色) - 李鸿章、左宗棠的光辉 > 位置 3031
一个人崛起时必要有所依，
标注(黄色) - 李鸿章、左宗棠的光辉 > 位置 3036
曾国藩也明白，李鸿章是百年才出的一个人才，
标注(黄色) - 李鸿章、左宗棠的光辉 > 位置 3037
阁下久不来营，让人大惑不解。以公事论，你本是湘军的一员，无缘故就离去，不好。以私情论，去年你离开时，并没说再不回来。”这话就如同和一个赌气出走的孩子说的，既没说赌气的孩子错了，也没说自己错，很有水平。
标注(黄色) - 李鸿章、左宗棠的光辉 > 位置 3062
他的部队绕着安庆城挖了两道长壕，一道在内，围困安庆，一道在外，抵御太平天国的援兵。这种方法也是曾国藩的独创，如果只有一道围城长壕，那就成了客兵，但另外增加一道抵御援兵的长壕，就是反客为主。
标注(黄色) - 战安庆 > 位置 3084
曾国荃运用宣传战术，使太平军坚信陈玉成这辈子是不会回来了。
标注(黄色) - 战安庆 > 位置 3090
攻克城池以多杀人为妥，不可假仁慈而耽误大事。”
标注(黄色) - 战安庆 > 位置 3111
安庆之战是太平军和湘军的重大转折，湘军
标注(黄色) - 战安庆 > 位置 3129
湘军消灭太平天国可以，但要对付洋人，差距太大！
标注(黄色) - 曾国藩福星高照 > 位置 3139
他可是皇室血缘最近的人。恭亲王奕訢大为恼火，最恼火的是咸丰的老婆慈禧，二人用书信秘密联合，
第八章 布局东南
标注(黄色) - 四拒借洋兵 > 位置 3270
价值观决定人生观，这话一点都没错。
标注(黄色) - 四拒借洋兵 > 位置 3301
这群鸟人能如此轻松地进了咱们帝国的心脏，就是因为船坚炮利。我看这很好办，只要咱们花钱买一支舰队就可以了。很多人都说奕訢是当时的高瞻远瞩者，但这件事证明了他的平庸。
第九章 覆灭天国
标注(黄色) - 瘟疫来袭 > 位置 3450
负面情绪就是瘟疫，传染性极强。
标注(黄色) - 瘟疫来袭 > 位置 3460
身居绝地，只有死中求生之法，切不可专盼援军，否则将士们会把希望寄托于他人身上，导致松懈，援军不来，就会因失望而气馁。
标注(黄色) - 瘟疫来袭 > 位置 3464
曾国藩每走一步都要考虑多时，小心翼翼，仿佛每一步都关系生死。这种玩法，使得他每天只能玩一盘。
标注(黄色) - 天国版地道战 > 位置 3486
敌人远道而来，一抵达就发动进攻，而且攻势凌厉，其实他们都是纸老虎，凌厉的攻势不会持续太久。只要你能坚守半月，敌人气馁，大功可成。”
标注(黄色) - 天国版地道战 > 位置 3538
多年来，咱们患难与共无数，如今富贵就在眼前，杀进天京城，金银财宝和女人就都是咱们的，想要多少就有多少！不但天京城里的金银和女人是咱们的，朝廷还要重赏咱们，这辈子吃香喝辣，左拥右抱，何须愁也！”
标注(黄色) - 天国版地道战 > 位置 3541
人在非常环境下，精神激励收效甚微，能打动其心弦的只能是物质激励，而且这物质激励要超越他们的想象力，在平常时期，他们做梦都不可能想到的。
标注(黄色) - 天国版地道战 > 位置 3565
他这是围魏救赵的老套路，咱们不管它。
标注(黄色) - 锁紧天京城 > 位置 3608
如果把曾国藩的人生分为两截，那前半截是真窝囊，后半截是假窝囊。
标注(黄色) - 锁紧天京城 > 位置 3611
他明示曾国荃，向中央政府辞掉浙江巡抚的职务，这个职务现在对你而言毫无意义，就是给你个宰相职务，你没有本事也攻不下天京来。你只要拿下天京，必留千秋之名，什么巡抚、总督，只是云烟。
标注(黄色) - 锁紧天京城 > 位置 3621
要做大官，第一步先要搞定你的幕僚，也就是充分了解你的幕僚，谁擅长什么，不擅长什么，什么性格，什么品格。如何了解他们呢？有个方式很简洁：看他们起草的折稿。”
标注(黄色) - 锁紧天京城 > 位置 3624
要看两遍，第一遍看其办事的主意如何，奏稿写作的整体布局如何；第二遍则看其文采如何。每天看一两个奏折，一个月下来，就可以对幕僚其人有个大致了解，
标注(黄色) - 锁紧天京城 > 位置 3628
营官战死，整个营就解散，全部赶回家，一个不留；以此类推，十个人的长官若战死，这十个人也必须就地解散。”
标注(黄色) - 锁紧天京城 > 位置 3630
只要长官向前，没有人敢退后的。因为他们的前途和命运都掌握在长官手中。”
标注(黄色) - 锁紧天京城 > 位置 3631
说：“上奏这回事也有门道。平常小事不必多奏，就如写文章，一定要语不惊人死不休。比如你这个浙江巡抚在天京城外，肯定有很多事要上奏，但我告诉你，除了攻占天京一事需大奏特奏外，其他小事可以忽略。真有那么一天，你攻下天京，一定要以你浙江巡抚的身份迅速上奏，不必通知任何人，包括我。奏折发出三天后，再和其他政府官员通报，这样能给中央政府一个突出的好印象，这是我总结的做官诀窍，你要三思。”
标注(黄色) - 锁紧天京城 > 位置 3702
陆续把城内的妇孺放出城。这是很妙的一招，曾国藩如果不给这些人吃的，或者说杀掉她们，就会陷入“不仁不义”的舆论中。
标注(黄色) - 锁紧天京城 > 位置 3704
这是敌人的诡计，今后贼巢再向外放人，必须竭尽全力将他们驱赶回去，让敌人养活他们。如果驱赶不进城，就全部杀掉。
标注(黄色) - 锁紧天京城 > 位置 3739
地道，正是当时曾国荃对天京城所使用的主要攻击手段。
标注(黄色) - 攻陷天京 > 位置 3755
李鸿章诡异地一笑：“曾公不会急的，我跟你说吧，他催促我去天京，是给北京看呢。”
标注(黄色) - 攻陷天京 > 位置 3764
洪天贵福是继他之后的二代天王。
标注(黄色) - 攻陷天京 > 位置 3775
湘军从城门进入时，根本不像是攻进来的，仿佛是敌人打开城门放他们进来的。
标注(黄色) - 李秀成之死 > 位置 3836
文章这种东西，非走心不可。否则，纵学富五车也写不出好文章。
标注(黄色) - 李秀成之死 > 位置 3846
李贼绝不能送京，他居然让您造反，这若是让紫禁城知道了，咱们全都人头不保。”曾国藩不做声，这一问题，谁都看得出来。
标注(黄色) - 李秀成之死 > 位置 3855
来生的事，谁说得准，有些人连今生都过得稀里糊涂。
标注(黄色) - 反还是不反 > 位置 3888
鼎之轻重，似可问焉。”
标注(黄色) - 反还是不反 > 位置 3906
倚天照海花无数，流水高山心自知。
标注(黄色) - 反还是不反 > 位置 3909
若他真反，能和他并肩战斗的只有湘系集团成员，这支军队当时有十万人，武器仍以铁片子为主。李鸿章肯定不会助他，长江上游的官文更不会，僧格林沁大军在安徽、
标注(黄色) - 曾国藩怒了 > 位置 3923
推己及人，咱们应站在对方的角度考虑问题。他们这样做，肯定有他们必须这样做的理由，咱们应找出这种理由。
标注(黄色) - 曾国藩怒了 > 位置 3956
“老头说，那我先下桥，你把担子交给我，我顶在头上，你空身从我儿子旁边过去，我再将担子奉还，何如？”曾国荃愣住了：“卖货郎肯定不会让老头下水。”“对了，卖货郎一见老头要下水，急忙拦住说，既然老人家如此费事，我就下水，让你儿子先过去吧。”
标注(黄色) - 曾国藩怒了 > 位置 3960
“挺”是个动作，也是个低姿态，看似吃亏，其实是占了便宜。
标注(黄色) - 曾国藩怒了 > 位置 3979
慎终如始，
标注(黄色) - 曾国藩怒了 > 位置 3987
应抱一颗平常心对待。如果真冲冠大怒，那就是被对方牵了鼻子走，不是真修行了。
第十章 步入失败的怪圈
标注(黄色) - 新的战斗 > 位置 4080
在他看来，人最应该修行的就是意志力，
标注(黄色) - 新的战斗 > 位置 4082
内心强大只是一种梦想，
标注(黄色) - 万难迅速出征 > 位置 4136
就是采取跟追和拦截相结合，达到“以静制动”的目的。曾国藩的计划是：用水师封锁黄河，防止捻军北上，威胁京师；在捻军的活跃区临淮、周口、徐州、济宁四地驻防重兵；另筹两支机动精锐，跟踪追击捻军，使捻军无论走到哪里，都受到追踪、堵截，无法活动，无处立足，只要他们被追进四地任何一地，都可达到聚而歼之的目的。
标注(黄色) - 万难迅速出征 > 位置 4167
我拥有节制数省军队之权，不要逼我用这个权力。
标注(黄色) - 万难迅速出征 > 位置 4177
无数历史史实证明，“忍辱负重”并不能带来效益。
标注(黄色) - 只有苦劳 > 位置 4215
曾国藩曾对人说，带兵的第一戒就是：先保存自己，活下来。离开这一戒，其他都是扯淡。
标注(黄色) - 只有苦劳 > 位置 4228
曾国藩会看相，善占卜，但很多时候都会看走眼，占十卦只能准一回。
标注(黄色) - 只有苦劳 > 位置 4251
当初和胡林翼关系好，全因个人友谊，另外就是胡林翼很善于社交，把他捧得很舒服。
标注(黄色) - 只有苦劳 > 位置 4252
其实，任何一个人做官多年，都有大罪，说官文有四大罪，显然是低估他了。
标注(黄色) - 只有苦劳 > 位置 4258
楼高易倒，树高易折，
标注(黄色) - 只有苦劳 > 位置 4286
才一出错，就有些人吠影吠声，捻子没有把我搞伤，这些弹劾文件却把我搞得头晕脑涨。我实在压力太大，健康吃紧，真是力不从心了。”
标注(黄色) - 只有苦劳 > 位置 4290
奏章的语气不可太坚决，这样除了让人觉得痕迹太重没别的用处，而且未必马上就能退休，即使退休一二年，其他地方若发生战争，仍免不了被皇上逮个正着，到那时就更加进退两难了。”曾国藩恍然，经过深思熟虑后，他的辞职信就成了这个样子：“我决定今后不再做官，也不打算回老家享清福，只求在军营中照料杂事，维系军心，不居高位，不享大名。”
标注(黄色) - 只有苦劳 > 位置 4293
这是绝妙的招数。既可消除心腹们的后顾之忧，又能避免其他同僚的闲言碎语；既不至于让皇上为难，也不至于让自己处在被动之中；既可以保持自己的晚节和清誉，又可让曾家获取体恤皇上的名声。
标注(黄色) - 只有苦劳 > 位置 4301
应当在德行、文学、言语、政事四科之外，另设一科，
标注(黄色) - 中兴幻梦 > 位置 4316
“东方不亮西方亮，有大志者，不愁没出路。”有幕僚提醒曾国藩。
标注(黄色) - 中兴幻梦 > 位置 4326
慈禧以中下之智、上上之欲统治着这个帝国，
标注(黄色) - 中兴幻梦 > 位置 4331
让他第一个在中国创建了西方武器制造厂，也是他，派出了第一批留学生。在他的鼓吹下，当时中国很多人都把眼睛瞄向西方，学习西方的先进技术，
标注(黄色) - 中兴幻梦 > 位置 4335
满洲人入关后，拒绝使用火器就是明证。满洲的统治者似乎很精明，他们认为一旦火器普及会动摇其统治，但如你所知，这是小农思维。当他们面对西方列强的坚船利炮时，才发现了自己的差距，但悔之晚矣。
第十一章 最后没有辉煌
标注(黄色) - 见慈禧 > 位置 4364
曾国藩面无表情地叹气说，“凡事都有利弊，就看你从哪个角度出发。”
标注(黄色) - 见慈禧 > 位置 4366
直隶总督的任所保定，
标注(黄色) - 见慈禧 > 位置 4390
“我听说有股贼人被称为哥老会的，好像湘军参加的多。”
标注(黄色) - 去天津 > 位置 4432
但湘系的人从全国各地都跑来找他，结果，保定的吏治又和金陵异曲同工。
标注(黄色) - 去天津 > 位置 4465
曾国藩正在练字，这是他每天的必修课。
标注(黄色) - 去天津 > 位置 4467
由于只有一只眼，所以他写字时正如举枪瞄准，总能击中汉字的韵味。
标注(黄色) - 去天津 > 位置 4470
他说，“朱熹把《易经》中的元（初始）、亨（通达）、利（和谐）、贞（贞固）与四季相配，这个贞字配的自然是冬。我觉得，‘贞’字就是硬字诀。”
标注(黄色) - 去天津 > 位置 4475
人生在世，有所为有所不为，有所为的事，不回避，不推诿。这才是大丈夫性情。
标注(黄色) - 去天津 > 位置 4480
读一个人的思想，最好是读他的临终遗言，因为“人之将死其言也善”。
标注(黄色) - 去天津 > 位置 4484
略示一二，以备不虞。
标注(黄色) - 去天津 > 位置 4509
曾国藩告诉子孙后代，不可嫉妒不可贪求，同时要克勤克俭，顺人生之自然。
标注(黄色) - 怎么做都是错 > 位置 4549
摆手：“开着吧，大清江山都没了门，我还要个门干甚！”
标注(黄色) - 一个“诚”字而已 > 位置 4613
不管你如何虚强造作，他是看得明明白白，都是不中用的。不如老老实实，推诚相见，与他评情说理；虽不能占到便宜，也不至于吃多大亏。无论如何，我的信用身份，总是站得住的。脚踏实地，纵是跌倒，也不会摔得太重，
标注(黄色) - 去世 > 位置 4701
三不朽人物吗？立言，他写了无数家书、无数日记、无数文章，但毫无创造性见解，立言恐怕谈不上。立德，他很满意都点了点头，中华传统道德，他的确按部就班地奉行着。立功，他兴奋起来，睁开那只眼，平定太平天国，前无古人。
标注(黄色) - 去世 > 位置 4710
湘军众将飘如秋叶，我自己也成了剪翼之鸟，
标注(黄色) - 去世 > 位置 4714
人心不正，世风不
标注(黄色) - 去世 > 位置 4728
作为我的墓志铭，你们听好了——不信书，只信命。”
标注(黄色) - 去世 > 位置 4730
“还有，我这么多年来给你们写的信，要整理出来，就叫《曾国藩家书》吧。
```